שלום וברכה, אנחנו בסידרא ג' במגילת אסתר, שמתחילה בפרק ג' פסוק ח'.
בסדרה הקודמת סיימנו עם רצונו של המן שונא יהודים להשמיד את כל היהודים,
ומה שדחף אותו לזה,
היא העובדה שמרדכי לא כרע ולא השתחווה להמן.
המן מפיל גורל ומגלה שהזמן הטוב ביותר על פי הגורל למילוי מזימתו
היא בחודש אדר בשנת 13 למלכות אחשורוש.
כעת המן מנסה לשכנע את המלך אחשורוש
לתת לו אישור לביצוע מזימתו הרצחנית.
וַיֹּאמֶר הָמָן לַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ: יֶשְׁנוֹ עַם־אֶחָד מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים בְּכֹל מְדִינוֹת מַלְכוּתֶךָ,
וְדָתֵיהֶם שֹׁנוֹת מִכָּל־עָם, וְאֶת־דָּתֵי הַמֶּלֶךְ אֵינָם עֹשִׂים; וְלַמֶּלֶךְ אֵין־שֹׁוֶה לְהַנִּיחָם.
אִם־עַל־הַמֶּלֶךְ טוֹב, יִכָּתֵב לְאַבְּדָם, וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר־כֶּסֶף אֶשְׁקוֹל עַל־יְדֵי עֹשֵׂי הַמְּלָאכָה
להביא אל גנזי המלך.
הצעה עסקית פשוטה
אישור להרוג את אותו עם שלא מוזכר כאן בשמו,
שאינו מקיים את חוקי המלך ואינו פופולרי בין העמים,
דבר שמבטיח שההריגה שלו לא תיצור תסיסה בממלכה.
דבר זה יוביל להשארת אוצר הממלכה בסכום עתק.
ברור למי שקורא את המגילה שהמלך כעת ישאל את המן,
סתם לצורך העניין, מי זה העם הזה שאתה דיברת עליו?
אבל השאלה הזאת לא מופיעה, כדי לומר לנו שאת המלך זה באמת לא מעניין.
עכשיו, מה זה משנה את מי הורגים אם זה הולך להעשיר את אוצר המלך?
וַיָּסַר הַמֶּלֶךְ אֶת־טַבַּעְתּוֹ מֵעַל יָדוֹ, וַיִּתְּנָהּ לְהָמָן בֶּן־הַמְּדָתָא הָאֲגָגִי, צֹרֵר הַיְּהוּדִים.
וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לְהָמָן: הַכֶּסֶף נָתוּן לָךְ, וְהָעָם לַעֲשׂוֹת בּוֹ כַּטּוֹב בְּעֵינֶיךָ.
רגע, רגע, רגע.
המלך אומר לאמן, הכסף נתון לך?
מה, הוא מחזיר לאמן את הכסף? זה לא מסתדר עם הדמות של אחשורוש?
אבל רבים מהפרשנים מסבירים זאת ככה, אחשורוש ויתר על הכסף.
פעולת אחשורוש הדגיש בדבריו את אפסות חשיבותם של העמים בעיניו.
רבי מאיר אראמה,
בנו של בעל עקדת יצחק,
מסביר שהכסף של השוד של אותו עם הוא זה שינתן לך. כלומר,
אחשורוש לא מוותר על עשרת אלפי כיכר כסף, אבל הוא אומר לו, תשמע,
את כל הכסף שאתה הולך לשדוד מאותו עם שאתה תהרוג,
זה הכסף שבעצם אתה יכול לקחת לעצמך.
המדרש מעיר כי המילה הכסף בגימטריה שווה לגימטריה של המילה העץ. כלומר, אחשורוש אומר לאמן,
הכסף נתון לך, אבל רוח הקודש כאילו מנשבת, העץ נתון לך. ברגע זה נגזר דינו של אמן להתעלות על העץ. מכל מקום אחשורוש אומר ועושה.
ויקראו סופרי המלך בחודש הראשון בשלושה עשר יום בו,
יג בניסן ערב פסח של השנה ה-12 למלכות אחשורוש,
וַיִּכָּתֵב כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה הָמָן אֶל אֲחַשְׁדַּרְפְּנֵי הַמֶּלֶךְ וְאֶל־הַפַּחוֹת,
אשר על מדינה ומדינה,
ולשרי עם ועם, מדינה ומדינה ככתבה ועם ועם כלשונו, בשם המלך אחשורוש נכתב
ונחתם בטבעת המלך.
וְנִשְׁלוֹחַ סְפָרִים בְּיַד הָרָצִים אֶל כָּל מְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ, לְהַשְׁמִיד, לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים, מִנַּעַר וְעַד זָקֵן,
טַף וְנָשִׁים, בְּיוֹם אֶחָד, בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים־עָשָׂר, הוּא חֹדֶשׁ אֲדָר, וּשְׁלָלָם לָבוֹז.
פַּתְשֶׁגֶן הַכְּתָב לְהִנָּתֵן דָּת בְּכָל מְדִינָה וּמְדִינָה,
גלוי לכל העמים להיות עתידים ליום הזה.
אז יש לנו פתשגן הכתב או אגרות שבהם כתוב בצורה גלויה לכל העמים,
להיות מוכנים, להיות עתידים, להיות מוכנים לקרב ליום הזה.
על מלבים מבאר שלא היה כתוב שם מיני,
כלומר כנגד מי הולכים להילחם,
אלא מה שהיה כתוב להיות עתידים ליום הזה, כמו שכתוב אצלנו בפסוק.
צריך להתכונן
ויש לפתוח את החלק שאינו גלוי,
הרי זה החלק הגלוי לכל העמים,
יש לפתוח את החלק שאינו גלוי בי״ג באדר בשנה הבאה, ואז
תדעו כנגד מי צריך להילחם. המן עשה את זה על מנת למנוע מהיהודים להתכונן לקרב, כיוון שהם לא ידעו שהאסון
קרב עליהם.
הָרָצִים יָצְאוּ דְחוּפִים בִּדְבַר הַמֶּלֶךְ, וְהַדָּת נִתְּנָה בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה, וְהַמֶּלֶךְ וְהָמָן יָשְׁבוּ לִשְׁתּוֹת,
והעיר שושן נבוכה.
יש לנו פה איגרות סודיות,
שמספרות בחלק הגלוי שלהן שצריכים להיות עתידים ליום הזה, אבל לא מבערות מה אמור להיות ביום הזה,
ולכן הן גורמות למבוכה רבה, העיר שושן נבוכה.
ואנחנו צריכים לשאול את עצמנו, האם המלך היה כל כך חסר לב, שלאחר שהוא נותן צו השמדה לעם שלם מהעמים שתחת חסותו הוא יושב לחגוג,
המלך והמן ישבו לשתות,
ועוד שאלה, שהיא שאלה אולי יותר חזקה,
לא על חוסר הלב של אחשורוש אנחנו מדברים, אלא על הטמטום שלו.
מדוע מלך שכל רצונו, כמו כל מלך אחר, הוא שקט תעשייתי,
שקט בממלכה,
שם יחיה, ישלם מיסים ויהיה בסדר.
למה המלך שמח כאשר מתכננים לו מלחמת שמד,
כאשר במלחמה כזאת, כמו בכל מלחמה, זה מתכונת צרות, אתה יודע איך היא מתחילה,
אין לך מושג איזה נזקים היא תעשה,
למה לחשוב את כל הסיפור הזה?
המלבים אומר, בדרכו הולך גם הרב יונתן גרוסמן,
שהמן ישתמש בדבריו עם המלך בלשון עמומה.
כלומר, בתורה אנחנו למשל מוצאים שהמשמעות של המילה אובדן, אם המלך טוב ייכתב לאבדם,
המשמעות של המילה אובדם היא גם מוות,
אבל גם לאבד את מצבם הנוכחי. למשל, בדברים כח,
אובדן משמעותו יציאה לגלות.
המלבי"ם אומר שלאבדם משמעותו גם להמיר דתם,
ככה יכול להיות שאחשוורוש הבין.
הרב גרוסמן סובר שהמשמעות יכולה להיות גם מכירה לעבדות, ולכן
סכום הכסף שאמן מציע לו, כך מבין אחשוורוש, הוא הסכום שהתקבל על מכירתם לעבדים, ואחשוורוש מסכים.
לעומת זאת,
באגרות שאמן כותב, הוא מבאר שהמשמעות של אובדן
הוא להשמיד, להרוג ולאבד. כלומר, בעצם כל השיח של אמן עם אחשוורוש הוא שיח כלכלי,
המלך לא שווה להניחה ויש פה כסף ויש פה פה, ברור לאחשוורוש שזאת הכוונה, למכור אותם לעבדים.
אבל כאשר המן מקבל את הטבעת, המלך, ויכול לכתוב בנוסח שלו, שם בחלק החסוי הוא כותב את הפירוש הברור לחלוטין של שמד.
זו גם הסיבה שבעוד זמן לא ארוך,
שאסתר תספר למלך אחשוורוש על גזירת השמד,
שנגזרה על עמה, אחשורוש ייחנק מתדהמה וישאל: מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן. מה, אתה באמת לא יודע?
הרי אתה חתמת על זה, התשובה היא באמת הוא לא ידע.
אולם כאמור,
למרות שההסבר הזה מבהר עוד כמה עניינים אחרים,
הוא לא מוכרח.
אנחנו נמשיך.
וּמָרְדֳּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, וַיִּקְרַע מָרְדֳּכַי אֶת בְּגָדָיו, וַיִּלְבַּשׁ שַׂק וָאֵפֶר, וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר,
וַיִּזְעַק זְעָקָה גְדוֹלָה וּמָרָה.
וַיָּבוֹא עַד לִפְנֵי שַׁעַר הַמֶּלֶךְ, כִּי אֵין לָבוֹא אֶל שַׁעַר הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ שָׂק.
וּבְכָל מְדִינָה וּמְדִינָה, מְקוֹם אֲשֶׁר דְּבַר הַמֶּלֶךְ וְדָתוֹ מַגִּיעַ,
אֵבֶל גָּדוֹל לַיְּהוּדִים, וְצוֹם וּבְכִי וּמִסְפֵּד,
שַׂק וָאֵפֶר יֻצַּע לָרַבִּים.
המלבי"ם, על פי דרכו,
מסביר שלמרות שבחלק הגלוי של האגרות לא היה כתוב על השמדת היהודים,
אלא רק בחלק הנסתר, מרדכי ידע את כל אשר נעשה, שהרי מרדכי היה בשער המלך, היו לו מקורבים
שיכלו להודיעו, היו לו כל מיני אנשים שסיפרו לו מה קורה וסיפרו לו גם מה מסתתר בחלק החתום.
ולכן מרדכי מתחיל לפרסם את הגזרה בין היהודים, על מנת ליצור איזה לחץ,
לחץ על בית המלך.
ממילא בכל מקום שאגרות
וגם דתו של המלך, כלומר גם החוק עצמו הגיעו,
כלומר כל מקום שהביאור של מרדכי לאגרות
הגיע לשם,
היה אבל ליהודים, כי פתאום סיפרו להם, חבר'ה, מה שכתוב פה,
בעצם יש פה איזה משהו שהוא מדבר על השמדת היהודים.
וַתָּבוֹאנָה נַעֲרוֹת אֶסְתֵּר וְסָרִיסֶיהָ וַיַּגִּידוּ לָהּ; הן באו לספר לאסתר שמרדכי יושב קרוע בגדים ולבוש שק ואפר.
ותתחלחל המלכה מאוד,
ותשלח בגדים להלביש את מרדכי ולהסיר שקו מעליו ולא קיבל.
אסתר לא מבינה מה הסיפור של מרדכי,
וַתִּקְרָא אֶסְתֵּר לַהֲתָךְ מִסָּרִיסֵי הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר הֶעֱמִיד לְפָנֶיהָ,
ותצווה על מרדכי לדעת מה זה ועל מה זה.
וַיֵּצֵא הֲתָךְ אֶל מָרְדֳּכַי לִרְחוֹב הָעִיר אֲשֶׁר לִפְנֵי שַׁעַר הַמֶּלֶךְ,
וַיַּגֶּד לוֹ מָרְדֳּכַי. כלומר, מרדכי אומר להתך שלושה דברים.
כלומר מרדכי סיפר להתך, שיגיד לה אסתר, את גזירת השמד,
שהרי בכלל לא הייתה מודעת לדבר,
אבל הוא מציע לה דרך פעולה, והוא מספר לה כיצד המן תיחמן את אחשורוש,
וְאֵת פָּרָשַׁת הַכֶּסֶף אֲשֶׁר אָמַר הָמָן לִשְׁקוֹל עַל גִּנְזֵי הַמֶּלֶךְ בַּיְּהוּדִים לְאַבְּדָם,
כלומר כיצד המלך השתמש במילה לעובדם כדי ליצור איזו הבנה דו משמעית,
וְאֶת פַּתְשֶׁגֶן כְּתָב הַדָּת אֲשֶׁר נִתַּן בְּשׁוּשַׁן לְהַשְׁמִידָם נָתַן לוֹ; מאידך הוא גם הראה לה את המשמעות
שאותה המן פירט בחלק הסגור של האיגרת.
ולמה הוא עשה את זה? להראות את אסתר ולהגיד לה, לצוות עליה, לבוא אל המלך ולהתחנן לו ולבקש מלפניו על עמה.
כלומר ככה יוצא על פי פירושו של המלבים שבדרכו
עולה גם רבי נותן גרוסמן.
וַיָּבוֹא הֲתָךְ וַיַּגֵּד לְאֶסְתֵּר אֵת דִּבְרֵי מָרְדֳּכָי.
וַתֹּאמֶר אֶסְתֵּר לַהֲתָךְ וַתְּצַוֵּהוּ אֶל מָרְדֳּכָי.
כל עבדי המלך ועם,
מְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ יֹדְעִים אֲשֶׁר כָּל אִישׁ וְאִשָּׁה אֲשֶׁר יָבוֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֶל הֶחָצֵר הַפְּנִימִית אֲשֶׁר לֹא יִקָּרֵא,
אַחַת דָּתוֹ לְהָמִית, לְבַד מֵאֲשֶׁר יוֹשִׁיט לוֹ הַמֶּלֶךְ אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב וְחָיָה.
ואני לא נקראתי לבוא אל המלך זה שלושים יום.
אסתר לא רוצה לסיים את חייה כבשתי.
היא לא רוצה לעבור באופן פומבי על חוקי המלך, לבוא בלא הזמנה. זה מוות ברור.
ואם אני אמות, אין כל טעם בהליכתי למלך. ולכן אולי כדאי נכון לחכות עד שהמלך יקרא לי.
יש עוד זמן.
ויגידו למרדכי את דברי אסתר.
בכל איש היגיון בדברי אסתר.
הרי עד קיום הגזרה יש עוד שנה.
למה לא לחכות עד שהמלך יקרא לאסתר ואז לפעול?
אבל מרדכי לא רואה זאת כך.
וַיֹּאמֶר מָרְדֳּכַי לְהָשִׁיב אֶל אֶסְתֵּר,
אַל תְּדַמִּי בְנַפְשֵׁךְ לְהִמָּלֵט בֵּית הַמֶּלֶךְ מִכָּל הַיְּהוּדִים.
כִּי אִם הַחֲרֵשׁ תַּחֲרִישִׁי בָּעֵת הַזֹּאת,
רֶוַח וְהַצָּלָה יַעֲמוֹד לַיְּהוּדִים מִמָּקוֹם אַחֵר, וְאַתְּ וּבֵית אָבִיךְ תֹּאבֵדוּ.
וּמִי יוֹדֵעַ אִם לְעֵת כָּזֹאת הִגַּעַתְּ לַמַּלְכוּת.
מרדכי מסביר לאסתר באמונה גדולה.
ישועת השם כהרף עין. הישועה לא חלויה בך.
את ואני בסך הכל שליחים של גאולת ישראל, של שליחים של השם. כל הכבוד שאת מקבלת כאן הוא לא כבוד שהוא בזכותך?
אלא את זוכה לכבוד הזה אך ורק כדי שתמלאי את השליחות שלך להציל את עם ישראל.
ואם את לא תצילי אז שליחים רבים יש לקדוש ברוך הוא להושיע.
אם את לא תמלאי את שליחותך ממילא לא יהיה שום טעם להיותך כאן,
ולכן כנראה שאת עובדי.
וַתֹּאמֶר אֶסְתֵּר לְהָשִׁיב אֶל מָרְדֳּכָי. לֵךְ כְּנוֹס אֶת כָּל הַיְּהוּדִים הַנִּמְצְאִים בְּשׁוּשָׁן וְצוּמוּ עָלַי.
ואל תאכלו ואל תשתו שלושת ימים לילה ויום,
גם אני ונערותיי אצום כן.
וּבְכֵן אָבוֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא כַדָּת, וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי,
אבדתי.
וַיַּעֲבֹר מָרְדֳּכַי וַיַּעַשׂ כְּכֹל אֲשֶׁר צִוְּתָה עָלָיו אֶסְתֵּר. אם עד עכשיו אסתר עושה את מה שאמר מרדכי,
כאן הגלגל מתהפך. אסתר לוקחת את ההובלה, מרדכי עושה את כל אשר צוותה עליו אסתר,
הולך וכונס את כל היהודים לתפילה ולתחנונים.
וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת,
וַתַּעֲמֹד בַּחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית, נֹכַח בֵּית הַמֶּלֶךְ; וְהַמֶּלֶךְ
יושב על כיסא מלכותו בבית המלכות נוכח פתח הבית.
אז אסתר נכנסת לעמון המלך ללא כל הזמנה,
ומרגע זה חייה בסכנה.
וַיְהִי כִרְאוֹת הַמֶּלֶךְ אֶת אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה עֹמֶדֶת בֶּחָצֵר, נָשְׂאָה חֵן בְּעֵינָיו.
וַיּוֹשֶׁט הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב אֲשֶׁר בְּיָדוֹ,
ותקרב אסתר ותיגע בראש השרביט.
ברוך השם,
חייה נצלו.
וַיֹּאמֶר לָהּ הַמֶּלֶךְ: מַה לָּךְ אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה, וּמַה בַּקָּשָׁתֵךְ? עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת, וְיִנָּתֵן לָךְ.
ותאמר אסתר, אם על המלך טוב,
יבוא המלך והמן היום אל המשתה אשר עשיתי לו.
טוב,
משתה זה משהו שהמלך די מחבב,
אבל למה היא מזמינה את המן?
אם היא רוצה לספר למלך על כך שהמן רימה אותו, עדיף לכאורה לשמור על מרחק מהמן.
מה התוכנית שלה?
ויאמר המלך,
מַהֲרוּ אֶת הָמָן לַעֲשׂוֹת אֶת דְּבַר אֶסְתֵּר.
וַיָּבֹא הַמֶּלֶךְ וְהָמָן אֶל הַמִּשְׁתֶּה אֲשֶׁר עָשְׂתָה אֶסְתֵּר, וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר בְּמִשְׁתֵּה הַיַּיִן: מַה שְּׁאֵלָתֵךְ, וְיִנָּתֵן לָךְ?
וּמַה בַּקָּשָׁתֵךְ? עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת וְתֵעָשׂ.
וַתַּעַן אֶסְתֵּר וַתֹּאמַר: שְׁאֵלָתִי וּבַקָּשָׁתִי.
אם מצאתי חן בעיני המלך, ואם על המלך טוב לתת את שאלתי ולעשות את בקשתי,
יָבוֹא הַמֶּלֶךְ וְהָמָן אֶל הַמִּשְׁתֶּה אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָהֶם, וּמָחָר אֶעֱשֶׂה כִּדְבַר הַמֶּלֶךְ. ומחר אני אגלה את מה שאני מבקשת מהמלך.
כבר ברור למלך שיש איזה משהו גדול, הרי היא סיכנה את חייה בשביל לבקש ממנו.
והוא מאוד מודאג, מה הסיפור הזה?
ואנחנו שואלים את עצמנו,
למה אסתר לא עושה במשתה הראשון את מה שהיא תעשה במשתה השני?
מה אמור להשתנות?
האם היא נבהלה פתאום? האם היא הרגישה שהאווירה אולי לא מתאימה?
מה הסיפור?
בכל אופן,
ויצא המן ביום ההוא, שמח וטוב לב, כי ראות המן את מרדכי בשער המלך, ולא קם ולא זע ממנו,
וַיִּמָּלֵא הָמָן עַל מָרְדֳּכַי חֵמָה.
ויתפק המן ויבוא אל ביתו וישלח, ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו.
וַיְסַפֵּר לָהֶם הָמָן אֶת כְּבוֹד עָשְׁרוֹ וְרֹב בָּנָיו, וְאֵת כָּל אֲשֶׁר גִּדְּלוֹ הַמֶּלֶךְ, וְאֵת אֲשֶׁר נִשְּׂאוֹ עַל הַשָּׂרִים וְעַבְדֵי הַמֶּלֶךְ.
וַיֹּאמֶר הָמָן: אַף לֹא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה עִם הַמֶּלֶךְ אֶל הַמִּשְׁתֶּה אֲשֶׁר עָשָׂתָה כִּי אִם אוֹתִי,
וְגַם לְמָחָר אֲנִי קָרוּא לָהּ עִם הַמֶּלֶךְ. קיצור, עושר, בנים, כבוד, שאין שני לו.
חוץ מהמלך,
יש למלכה חיבה מיוחדת אליו, הכל נפלא.
כלומר, כמעט הכל.
וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שֹׁוֶה לִי בְּכָל עֵת אֲשֶׁר אֲנִי רֹאֶה אֶת מָרְדֳּכַי הַיְּהוּדִי יוֹשֵׁב בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ.
הכל לא שווה כלום. אני לא יכול ליהנות משום דבר כשאני רואה את מרדכי.
המן, שלא שם לב בכלל למרדכי עד שהאירו את תשומת ליבו,
מצוי כעת במציאות מטורפת.
יש לו את כל העולם,
וזה יתוש קטן גורם לו ששום דבר לא שווה.
האמת שזו תכונה אנושית. אדם חכם, אהוב, מצליח,
שמישהו אמר לו משהו, או שהוא לא התקבל למשהו שהוא רצה,
או כל מיני דברים קטנים.
במקום לומר לעצמו שטויות, יש לי כל כך הרבה, אז אה, בקטנה.
במקום זה הוא מתאדם, הוא חש שהאדמה שומטת, נשמטת מתחת לרגליו,
וכל זה איננו שווה לי.
וכך כל אדם שנופל לכעת צריך לומר לעצמו,
כל זה איננו שווה לי. להזכיר לעצמו שהוא הולך בדרכו המטופשת של המן.
וַתֹּאמֶר לוֹ זֶרֶשׁ אִשְׁתּוֹ וְכָל אֹהֲבָיו: יַעֲשׂוּ עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, וּבַבֹּקֶר אֱמֹר לַמֶּלֶךְ וְיִתְלוּ אֶת מָרְדֳּכַי עָלָיו.
וּבֹא עִם הַמֶּלֶךְ אֶל הַמִּשְׁתֶּה שָׂמֵחַ; וַיִּיטַב הַדָּבָר לִפְנֵי הָמָן, וַיַּעַשׂ הָעֵץ.
עץ חמישים אמה, עשרים וחמישה מטרים.
ואם גובה הקומה היום הוא שלושה מטרים, הרי גובה העץ מקביל לקומה שמינית. זה מטורף.
חז'ל מעריכים,
והמהר״ל מבאר, מה העניין של חמישים אמה? כלומר, למה דווקא זה הגובה? בכלל, מאיפה מצאו עץ בגובה כזה?
אבל אנחנו נמשיך.
בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ, וַיֹּאמֶר לְהָבִיא אֶת סֵפֶר הַזִּכְרֹנוֹת, דִּבְרֵי הַיָּמִים, וַיִּהְיוּ נִקְרָאִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.
וַיִּמָּצֵא כָתוּב אֲשֶׁר הִגִּיד מָרְדֳּכַי עַל בִּגְתָנָא וָתֶרֶשׁ, שְׁנֵי סָרִיסֵי הַמֶּלֶךְ מִשֹּׁמְרֵי הַסַּף,
אֲשֶׁר בִּקְשׁוּ לִשְׁלֹחַ יָד בַּמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ.
שואל המלך, איזה פרס קיבל מרדכי הזה על ההצלה שהציל את המלך?
וַיֹּאמְרוּ נַעֲרֵי הַמֶּלֶךְ מְשָׁרְתָיו: לֹא נַעֲשָׂה עִמּוֹ דָּבָר.
ואחשורוש רוצה להוציא לפועל את הטוב שהוא מתעתד לעשות למרדכי, ולכן הוא שואל אם יש
מישהו מהשרים שמצוי בחצר, ויאמר המלך, מי בחצר?
וְהָמָן בָּא לַחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַחִיצוֹנָה, לֵאמֹר לַמֶּלֶךְ לִתְלוֹת אֶת מָרְדֳּכַי עַל הָעֵץ
אשר הכין לו. ואמרו נערי המלך אליו,
הִנֵּה הָמָן עֹמֵד בֶּחָצֵר. וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ: יָבוֹא. וַיָּבֹא הָמָן. וַיֹּאמֶר לוֹ הַמֶּלֶךְ: מַה לַּעֲשׂוֹת בָּאִישׁ אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ חָפֵץ בִּיקָרוֹ?
וַיֹּאמֶר הָמָן בְּלִבּוֹ: לְמִי יַחְפֹּץ הַמֶּלֶךְ לַעֲשׂוֹת יְקָר יוֹתֵר מִמֶּנִּי?
וַיֹּאמֶר הָמָן אֶל הַמֶּלֶךְ: אִישׁ אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ חָפֵץ בִּיקָרוֹ, יָבִיאוּ לְבוּשׁ מַלְכוּת אֲשֶׁר לָבַשׁ בּוֹ הַמֶּלֶךְ, וְסוּס אֲשֶׁר רָכַב עָלָיו הַמֶּלֶךְ, וַאֲשֶׁר נִתַּן כֶּתֶר מַלְכוּת בְּרֹאשׁוֹ.
וְנָתוֹן הַלְּבוּשׁ וְהַסּוּס עַל יַד אִישׁ מִשָּׂרֵי הַמֶּלֶךְ הַפַּרְתְּמִים,
וְהִלְבִּישׁוּ אֶת הָאִישׁ אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ חָפֵץ בִּיקָרוֹ,
וְהִרְכִּיבֻהוּ עַל הַסּוּס בִּרְחוֹב הָעִיר, וְקָרְאוּ לְפָנָיו,
כָּכָה יֵעָשֶׂה לָאִישׁ אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ חָפֵץ בִּיקָרוֹ.
וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לְהָמָן: מַהֵר, קַח אֶת הַלְּבוּשׁ וְאֶת הַסּוּס כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ,
וַעֲשֵׂה כֵן לְמָרְדֳּכַי הַיְּהוּדִי הַיּוֹשֵׁב בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ; אַל תַּפֵּל דָבָר מִכֹּל אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ.
עד כאן סוף הסדרה, ואנחנו שואלים את עצמנו, הרי המלך אשורוש יודע שיש כאן השפלה לאמן.
למה הוא מצווה דווקא עליו לעשות זאת?
והוא לא מצווה על אחד השרים הזוטרים.
הרי ראינו שהמן היה השר שאותו המלך נישא מכל השרים האחרים, כנראה הוא חש אליו קרבה.
אולי אפשר להסביר כדברי הגמרא במגילה ט״ו שכותבת שהעובדה שאסתר הזמינה פעמיים את המן למשתה עם המלך, הטרידה את המלך.
ולכן עתידה שנתו.
אולי זו הייתה התוכנית של אסתר, להכניס קנאה בליבו של אחשוורוש כנגד אמן,
ואז כשהמן מדבר על הסוס שרחב עליו עם המלך, בגד של אבשתו המלך, החשש
של אחשוורוש כנגד תואר כוונותיו של המן מתגבר, והוא מחליט להשפיל אותו.